第七回 林教头刺配沧州道 鲁智深大闹野猪林


　　话说当时太尉喝叫左右，排列军校拿下林冲要斩。林冲大叫冤屈。太尉道：“你来节堂有何事务？见今手里拿着利刃，如何不是来杀下官？”　　林冲告道：“太尉不唤，怎敢入来？见有两个承局望堂里去了，故赚林冲到此。”　　太尉喝道：“胡说！我府中那有承局？这厮不服断遣！”喝叫左右：“解去开封府，分付腾府尹好生推问，勘理明白处决！就把这刀封了去！”　　左右领了钧旨，监押林冲投开封府来。恰巧府尹坐衙未退。高太尉干人把林冲押到府前，跪在阶下。府干将太尉言语对滕府尹说了，将上太尉封的那把刀放在林冲面前。　　府尹道：“林冲，你是个禁军教头，如何不知法度，手执利刃，故入节堂？这是该死的罪犯！”　　林冲告道：“恩相明镜，念林冲负屈衔冤！小人虽是粗卤的军汉，颇识些法度，如何敢擅入节堂。为是前月二十八日，林冲与妻到岳庙还香愿，正迎见高太尉的小衙内把妻子调戏，被小人喝散了。次后，又使陆虞候赚小人吃酒，却使富安来骗林冲妻子到陆虞候家楼上调戏，亦被小人赶去。是把陆虞候家打了一场。两次虽不成奸，皆有人证。次日，林冲自买这口刀，今日太尉差两个承局来家呼唤林冲，叫将刀来府里比看；因此，林冲同二人到节堂下。两个承局进堂里去了，不想太尉从外面进来，设计陷林冲，望恩相做主！”　　府尹听了林冲口词，且叫与了回文，一面取刑具枷扭来上了，推入牢里监下。林冲家里自来送饭，一面使钱。林冲的丈人张教头亦来买上告下，使用财帛。正值有个当案孔目，姓孙，名定，为人最耿直，十分好看，只要周全人，因此，人都唤做唤做孙佛儿。他明知道这件事，转转宛宛，在府上说知就里，禀道：“此事因是屈了林冲，只可周全他”府尹道：“他做下这般罪，高太尉批仰定罪，定要问他手执利刃，故入节堂，杀害本官，怎周全得他？”　　孙定道：“这南衙开封府不是朝廷的？是高太尉家的！？”　　府尹道：“胡说！”　　孙定道：“谁不知高太尉当权倚势豪强。更兼他府里无般不做，但有人小小触犯，便发来开封府，要杀便杀，要剐便剐，却不是他家官府！”府尹道：“据你说时，林冲事怎的方便他，施行断遣？”　　孙定道：“看林冲口词，是个无罪的人。只是没拿那两个承局处。如今着他招认做不合腰悬利刃，误入节堂，脊杖二十，刺配远恶军州。”　　膝府尹也知道这件事了，自去高太尉面前再三禀说林冲口词。高俅情知理短，又碍着府尹，只得准了。　　就此日，府尹回来升厅，叫林冲，除了长枷，断了二十脊杖，唤个文笔匠刺了面颊，量地方远近，该配沧州牢城；当厅打一面七斤半团头铁叶护身枷钉了，贴上封皮，押了一道牒文，差两个防送公人监押前去。　　两公人是董超，薛霸。二人领了公文，押送林冲出开封府来。只见众邻舍并林冲的丈人张教头都在府前接着，同林冲两个公人，到州桥下酒店里坐定。　　林冲道：“多得孙孔目维持，这棒不毒，因此走动得。”张教头叫酒保安排按酒子管待两个公人。酒至数杯，只见张教头将出银两赍发他两个防送工人已了。　　林冲执手对丈人说道：“泰山在上，年灾月厄，撞了高衙内，吃了一屈官司；今日有句话说，上禀泰山：自蒙泰山错受，将令爱嫁事小人，已经三载，不曾有半些儿差池；虽不曾生半个儿女，未曾红面，无有半点相争。今小人遭这场官司，配去沧州，生死存亡未保。娘子在家，小人心去不稳，诚恐高衙内威逼这头亲事；况兼青春年少，休为林冲误了前程。却是林冲自行主张，非他人逼迫。小人今日就高邻在此，明白立纸休书，任从改嫁。并无争执。如此，林冲去得心稳，免得高衙内陷害。张教头道：“贤婿，甚么言语！你是天年不齐，遭了横事，又不是你作将出来的。今日权且去沧州躲灾避难，早晚天可怜见，放你回来时，依旧夫妻完聚。老汉家中也颇有些过活，便取了我女家去，并锦儿，不拣怎的，三年五载养赡得他。又不叫他出入，高衙内便要见也不能彀。休要忧心，在老汉身上。你在沧州牢城，我自频频寄书并衣服与你。休得要胡思乱想。只顾放心去。”　　林冲道：“感谢泰山厚意。只是林冲放心不下。枉自两相耽误。泰山可怜见林冲，依允人，便死也瞑目！”　　张教头那里肯应承。众邻舍亦说行不得。　　林冲道：“若不依允小人之时，林冲便挣扎得回来，誓不与娘子相聚！”　　张教头道：“既然恁地时，权且繇你写下，我只不把女儿嫁人便了。”　　当时叫酒保寻个写文书的人来，买了一张纸来。那人写，林冲说。道是：东京八十万禁军教头林冲，为因身犯重罪，断配沧州，去后存亡不保。有妻氏年少，情愿立此休书，任从改嫁，更无争执；委是自行情愿，并非相逼。恐后无凭，立此文约为照。*年*月*日。　　林冲当下看人写了，借过笔来，去年月下押个花字，打个手模。正在阁里写了，欲付与泰山收时，只见林冲的娘子，号天哭地叫将来。女使锦儿抱着一包衣，一路寻到酒店里。　　林冲见了，起身接着道：“娘子，小人有句话说，已禀过泰山了。为是林冲年灾月厄，遭这场屈事，今去沧州，生死不保，诚恐误了娘子青春，今已写下几字在此。万望娘子休等小人，有好头脑，自行招嫁，莫为林冲误了贤妻。”　　那娘子听罢哭将起来，说道：“丈夫！我不曾有半些儿点污，如何把我休了？”　　林冲道：“娘子，我是好意。恐怕日后两下相误，赚了你。”　　张教头便道：“我儿放心。虽是女婿恁的主张，我终不成下得你来再嫁人？这事且繇他放心去。他便不来时，我安排你一世的终身盘费，只教你守志便了。”　　那娘子听得说，心中哽咽；又见了这封书，一时哭了。众邻居亦有妇人来劝林冲娘子，搀扶回去。　　张教头嘱付林冲道：“只顾前程去，挣扎回来厮见。你的老小，我明日便取回去养在家里，待你回来完聚。你但放心去，不要挂念。如有便人，千万频频寄些书信来！”　　林冲起身拜谢泰山并众邻舍，背了包裹，随着公人去了。张教头同邻舍取路回，不在话下。　　且说把林冲带来使臣房里寄了监，董超、薜霸各自回家，收拾行李。董超正在家里拴束包裹，只见巷口酒店里酒保来说：“董端公，一位官人在小店中请说话。”　　董超道：“是谁？”　　酒保道：“小人不认得，只教请端公便来。”　　却原来宋时的公人都称呼“端公。”　　当时董超便和酒保迳到店中阁儿内看时，见坐着一个人，头戴顶万字头巾，身穿领皂纱背子，下面皂靴净袜，见了董超，慌忙作揖道：“端公请坐。”　　董超道：“小人自来不曾拜识尊颜，不知呼唤有何使令？”　　那人道：“请坐，少间便知。”　　董超坐在对席。酒保铺下酒盏菜蔬果品按酒，都搬来摆了一桌。　　那人问道：“薛端公在何处住。”　　董超道：“只在前边巷内。”　　那人唤酒保问了底脚，“与我去请将来。”　　酒保去了一盏茶时，只见请得薛霸到阁儿里。　　董超道：“这位官人，请俺说话？”　　薜霸道：“不敢动问大人高姓？”　　那人又道：“少刻便知，且请饮酒。”　　三人坐定，一面酒保筛酒。　　酒至数杯，那人去袖子里取出十两金子，放在桌上，说道：“二位端公各收五两，有些小事烦及。”　　（小事呢。人命值几何？可怜。）　　二人道：“小人素不认得尊官，何故与我金子？”　　那人道：“二位莫不投沧州去？”　　董超道：“小人两个奉本府差遣，监押林冲直到那里。”那人道：“既是如此，相烦二位。我是高太尉府心腹人陆虞候便是。”　　董超，薛霸，喏喏连声，说道：“小人何等样人，敢共对席？”　　陆谦道：“你二位也知林冲和太尉是对头。今奉着太尉钧旨，教将这十两金子送与二位；望你两个领诺，不必远去，只就前面僻静去处把林冲结果了，就彼处讨纸状回来便了。若开封府但有话说，太尉自行分付，并不妨事。”　　董超道：“却怕方便不得：开封府公文只叫解活的去，却不曾教结果了他。亦且本人年纪又不高大，如何作得这缘故？倘有些兜搭，不是耍处！”　　薛霸道：“老董，你听我说。高太尉便叫你我死，也只得依他；莫说官人又送金子与俺。你不要多说，和你分了罢。落得做人情。日后也有顾俺处。前头有的是大松林，猛恶去处，不拣怎的与他结果了罢！”　　当下薛霸收了金子，说道：“官人，放心。多是五站路，少便两程，便有分晓。”　　陆谦大喜道：“还是薛端公真是爽利！明日到地了时，是必揭取林冲脸上金印回来做表证。陆谦再包办二位十两金子相谢。专等好音。切不可相误。”原来宋时，但是犯人，徒流迁徒的，那脸上刺字，怕人恨怪，只唤做“打金印。”　　三个人又吃了一会酒，陆虞候算了酒钱。三人出酒肆来，各自分手。　　只董超，薛霸，将金子分受入己，送回家中，取了行李包裹拿了水火棍，便来使臣房里取了林冲，监押上路。　　当日出得城来，离城二十里多路，歇了。　　宋时途路上客店人家，但是公人监押囚人来歇，不要房钱。　　当下薛，董二人带林冲到客店里歇了一夜。　　第二日天明起来，打火吃了饭食，投沧州路上来。　　时遇六月天气，炎暑正热。林冲初吃棒时，倒也无事。次后两三日间，天道盛热，棒疮却发；又是个新吃棒的人，路上一步挨一步，走不动。　　薛霸道：“好不晓事！此去沧州二千里有馀的路，你这般样走，几时得到！”林冲道：“小人在太尉府里折了些便宜，前日方才吃棒，棒疮举发。这般炎热，上下只得担待一步！”（小人。好。林冲不是鲁达）　　董超道：“你自慢慢的走，休听咭咕。”　　薛霸一路上喃喃呐呐的，口里埋冤叫苦，说道：“却是老爷们晦气，撞你这个魔头！”　　看看天色又晚，三个人投村中客店里来。　　到得房内，两个公人放了棍棒，解下包裹。　　林冲也把包来解了，不等公人开口，去包裹取些碎银两，央店小二买些酒肉，籴些米来，安排盘馔，请两个防送公人坐了吃。　　董超，薛霸，又添酒来，把林冲灌的醉了，和枷倒在一边，薛霸去烧一锅百沸滚汤，提将来，倾在脚盆内，叫道：“林教头，你也洗了脚好睡。”　　林冲挣的起来，被枷碍了，曲身不得。　　薛霸道：“我替你洗。”　　林冲忙道：“使不得。”　　薛霸道：“出路人那里计较的许多！”　　林冲不知是计，只顾伸下脚来，被薛霸只一按，按在滚汤里。　　林冲叫一声：“哎也！”急缩得起时，泡得脚面红肿了。　　林冲道：“不消生受！” （不消生受，好。林冲不是鲁达）　　薜霸道：“只见罪人伏侍公人，那曾有公人伏侍罪人！好意叫他洗脚，颠倒嫌冷嫌热，却不是‘好心不得好报！’口里喃喃的骂了半夜。”　　林冲那里敢回话，自去倒在一边。　　他两个泼了这水，自换些水去外边洗了脚，收拾。　　睡到四更，同店人都未起，薛霸起来烧了面汤，安排打火，做饭吃。　　林冲起来，晕了，吃不得，又走不动。薛霸拿了水火棍，催促动身。董超去腰里解下一双新草鞋，耳朵并索儿却是麻编的，叫林冲穿。林冲看时，脚上满面都是燎浆泡，只得寻觅旧草鞋穿，那里去讨，没奈何，只得把新草鞋穿上。叫店小二算过酒钱，两个公人带了林冲出店，却是五更天气。　　林冲走不到三二里，脚上泡被新草鞋打破了，鲜血淋漓，正走不动，声唤下止。　　薛霸骂道：“走便快走！不走便大棍搠将起来！”　　林冲道：“上下方便！小人岂敢怠慢，俄延程途？其实是脚疼走不动！”　　董超道：“我扶着你走便了！”　　搀着林冲，只得又挨了四五里。看看正走不动了，早望见前面烟笼雾锁，一座猛恶林子，有名唤野猪林：此是东京去沧州路上第一个险峻去处。宋时，这座林子内，但有些冤仇的，使用些钱与公人，带到这里，不知结果了多少好汉。　　今日，这两个公人带林冲奔入这林子里来。董超道：“走了一五更，走不得十里路程，似此，沧州怎的得到！”　　薛霸道：“我也走不得了，且就林子里歇一歇。”　　三个人奔到里面，解下行李包裹，都搬在树根头。林冲叫声“呵也，”靠着一株大树，便倒了。　　只见董超，薛霸道：“行一步，等一步，倒走得我困倦起来。且睡一睡，却行。”放下水火棍，便倒在树边；略略闭得眼，从地下叫将起来。　　林冲道：“上下，做甚么？”　　董超，薛霸道：“俺两个正要睡一睡，这里又无关锁，只怕你走了；我们放心不下，以此睡不稳。”　　林冲答道：“小人是好汉，官司既已吃了，一世也不走！” （是好汉！该死的好汉！）　　薛霸道：“那里信得你说！要我们心稳，须得缚一缚。”　　林冲道：“上下要缚便缚，小人敢道怎的。”　　薛霸腰里解下索子来，把林冲连手带脚和枷紧紧的缚在树上，同董超两个跳将起来，转过身来，拿起水火棍，看着林冲，说道：“不是俺要结果你。自是前日来时，有那陆虞候，传着高太尉钧旨，教我两个到这里结果你，立等金印去回话。便多走的几日，也是死数！只今日就这里倒作成我两个回去快些。休得要怨我弟兄两个：只是上司差遣，不繇自己。你须精细着。明年今日是你周年。我等已限定日期，亦要早回话。”　　林冲见说，泪如雨下，便道：“上下？我与你二位，往日无仇，近日无冤。你二位如何救得小人，生死不忘！”　　董超道：“说甚么闲话！救你不得！”　　薛霸便提起水火棍来望着林冲脑袋上劈将来。　　可怜豪杰束手就死！正是：万里黄泉无旅店，三魂今夜落谁家？毕竟林冲性命如何，且听下回分解。
            

