第十回 朱贵水亭施号箭 林冲雪夜上梁山


　　豹子头林冲当夜醉倒在雪里地上，挣扎不起，被众庄客向前绑缚了，解送来一个庄院。只见一个庄客从院里出来，说道：“大官人未起，众人且把这厮高吊起在门楼下！”看看天色晓来，林冲酒醒，打一看时，果然好个大庄院。林冲大叫道：“甚么人敢吊我在这里！”那庄客听叫，手拿柴棍，从门房里走出来，喝道：“你这厮还自好口！”　　那个被烧了髭须的老庄客说道：“休要问他！只顾打！等大官人起来，好生推问！”众庄客一齐上。林冲被打，挣扎不得，只叫道：“不妨事！我有分辩处！”只见一个庄客来叫道：“大官人来了。”　　林冲朦胧地见个官人背叉着手，行将出来，至廊下，问道：“你等众打甚么人？”　　众庄客答道；“昨夜捉得个偷米贼人”那官人向前来看时，认得是林冲，慌忙喝退庄客，亲自解下，问道：“教头缘何被吊在这里？”　　众庄客看见，一齐走了。　　林冲看时，不是别人，却是小旋风柴进；连忙叫道：“大官人救我！”　　柴进道：“教头为何到此被村夫耻辱？”　　林冲道：“一这难尽！”　　两个且到里面坐下，把这火烧草料场一事备细告诉。　　柴进听罢道：“兄长如此命蹇！今日天假其便，但请放心。这里是小弟的东庄。且住几时，却再商量。”叫住客取一笼衣裳出来，叫林冲彻里至外都换了，请去暖阁坐地，安排酒食杯盘管待。　　自此，林冲只在柴进东庄上住了五七日，不在话下。　　且说沧州牢城营里管营首告林冲杀死差拨，陆虞候，富安等三人，放火延烧大军草料场。　　州尹大惊，随即押了公文帖，仰缉捕人员，将带做公的，沿乡历邑，道店村坊，画影图形，出三千贯信赏钱捉拿正犯林冲。　　看看挨捕甚紧，各处村坊都动了。　　且说林冲在柴大官人东庄上听得这话，如坐针毡。俟候柴进回庄，林冲便说道：“非是大官人不留小弟，争奈官司追捕甚紧，排家搜捉，倘或寻到大官人庄上时，须负累大官人不好。既蒙大官人仗义疏财，求借林冲些小盘缠，投奔他处栖身。异日不死，当效犬马之报。”　　柴进道：“既是兄长要行，小人有个去处，作书一封与兄长去，如何？”　　林冲道：“若得大官人如此周济，教小人安身立命。只不知投何处去？”　　柴进道：“是山东济州管下一个水乡，地名梁山泊，方圆八百馀里，中间是宛子城，蓼儿洼。如今有三个好汉在那里扎寨：为头的唤做白衣秀士王伦，第二个唤做摸着天杜迁，第三个唤做云里金刚宋万。那三个好汉聚集着七八百小喽罗打家劫舍。多有做下迷天大罪的人都投奔那里躲灾避难，他都收留在彼。三位好汉亦与我交厚，尝寄书缄来。我今修一封书与兄长去投那里入伙，如何？”　　林冲道：“若得如此顾盼，最好。”　　柴进道：“只是沧州道口见今官司张挂榜文；又差两个军官在那里提简，把住道口。兄长必从那里经过。”柴进低头一想道：“再有个计策，送兄长过去。”林冲道：“若蒙周全，死而不忘！”　　柴进当日先叫庄客背了包里出关去等。柴进却备了三二十匹马，带了弓箭旗枪，驾了鹰雕，牵着猎狗，一行人马多打扮了，却把林冲杂在里面，一齐上马，都投关外。　　却说军官在关上，看见是柴大官人，却都认得。原来这军官未袭职时曾到柴进庄上，因此识熟。军官起身道：“大官人又去快活？”　　柴进下马问道：“二位官人缘何在此？”军官道：“沧州大尹行移文书，画影图形，捉拿犯人林冲，特差某等在此把守；但有过往客商，一一盘问，才放出关。”　　柴进笑道：“我这一伙人内，中间夹带着林冲，你缘何不认得？”　　军官也笑道：“大官人是识法度的，不到得肯夹带了出去。请尊便上马。”（愈是识法度的愈是肯犯法）　　柴进又笑道：“只恁地相托得过？拿得野味，回来相送。”作别了，一齐上马，出关去了。行得十四五里，却见先去的庄客在那里等候。　　柴进叫林冲下了马，脱去打猎的衣服，却穿上庄客带来的自己衣裳，系了腰刀，戴上红缨毡笠，背上包里，提了衮刀，相辞柴进，拜别了便行。　　只说柴进一行人上马自去打猎，到晚方回，依旧过关，送些野味与军官，回庄上去了，不在话下。　　且说林冲与柴大官人别后，上路行了十数日，时遇暮冬天气，彤云密布，朔风紧起，又见纷纷扬扬下着满天大雪。　　林冲踏着雪只顾走，看看天色冷得紧切，渐渐晚了，远远望见枕溪靠湖一个酒店，被雪漫漫地压着。　　林冲奔入那酒店里来，揭开芦帘，拂身入去，倒侧身看时，都是座头，拣一处坐下，倚了衮刀，解放包里，挂了毡笠，把腰刀也挂了。　　只见一个酒保来问道：“客官，打多少酒？”　　林冲道：“先取两角酒来。”　　酒保将个桶儿打两角酒，将来放在桌上。　　林冲又问道：“有甚么下酒”酒保道：“有生熟牛肉，肥鹅，嫩鸡。”　　林冲道：“先切二斤熟牛肉来。”　　酒保去不多时，将来铺下一大盘牛肉，数般菜蔬，放个大碗，一面筛酒。林冲吃了三四碗酒，只见店里一个人背叉着手，走出来门前看雪。　　那人问酒保道：“甚么人吃酒？”　　林冲看那人时，头戴深檐暖帽，身穿貂鼠皮袄，脚着一双獐皮穿靴，身材长大，相貌魁宏，支拳骨脸，三叉黄髯，只把头来仰着看雪。　　林冲叫酒保只顾筛酒。　　林冲说道：“酒保，你也来吃碗酒。”　　酒保吃了一碗，林冲问道：“此间梁山泊还有多少路？”　　酒保答道：“此间要去梁山泊虽只数里，却是水路，全无旱路。若要去时，须用船去，方才渡得到那里。”　　林冲道：“你可与我觅支船儿。”酒保道：“这般大雪，天色又晚了，那里去寻船只。”　　林冲道：“我多与你些钱，央觅支船来，渡我过去。”　　酒保道：“却是没讨处。”　　林冲寻思道：“这般却怎的好？”又吃了几碗酒，闷上心来，蓦然想起：“我先在京师做教头，每日六街三市游玩吃酒；谁想今日被高俅这贼坑陷了我这一场，文了面，直断送到这里，闪得我有家难奔，有国难投，受此寂寞！”　　因感伤怀抱，问酒保借笔砚来，乘着一时酒兴，向那白粉壁上写下八句道： 仗义是林冲，为人最朴忠。　　江湖驰誉望，京国颢英雄。　　身世悲浮梗，功名类转蓬。　　他年若得志，威镇泰山东！ 撇下笔再取酒来。正饮之间，只见那个穿皮袄的汉子向前来把林冲劈腰揪住，说道：“你好大胆！你在　　沧州做下迷天大罪，却在这里！见今官司出三千贯信赏钱捉你，却是要怎地？”林冲道：“你道我是谁？”　　那汉道：“你不是豹子头林冲？”林冲道：“我自姓张”那汉笑道：“你莫胡说。见今壁上写下名字。你脸上文着金印，如何要赖得过！”　　林冲道：“你真个要拿我？”　　那汉笑道：“我却拿你做甚么！”便邀到后面一个水亭上，叫酒保点起灯来，和林冲施礼，对面坐下。　　那汉问道：“却才见兄长只顾问梁山泊路头，要寻船去，那里是强人山寨，你待要去做甚么？”　　林冲道：“实不相瞒，如今官司追捕小人紧急，无安身处，特投这山寨里好汉入伙，因此要去。”　　那汉道：“虽然如此，必有个人荐兄长来入伙？”　　林冲道：“沧州横海郡故友举荐将来。”　　那汉道：“莫非小旋风柴进么？”　　林冲道：“足下何以知之？”　　那汉道：“柴大官人与山寨中王大头领交厚，尝有书信往来。”　　原来王伦当初不得第之时，与杜迁投奔柴进，多得柴进留在庄子上住了几时，临起身又赍发盘缠银两，因此有恩。　　林冲听了便拜道：“有眼不识泰山！愿求大名。”　　那汉慌忙答礼。　　说道：“小人是王头领手下耳目，姓朱，名贵。原是沂州沂水县人氏。江湖上俱叫小弟做旱地忽律。山寨里教小弟在此间开酒店为名，专一探听往来客商经过。但有财帛者，便去山寨里报知。但是孤单客人到此，无财帛的放他过去；有财帛的来到这里，轻财蒙汗药麻翻，重则登时结果，将精肉片为子，肥肉煎油点灯。却才见兄长只顾问梁山泊路头，因此不敢下手。次后见写出大名来，曾有东京来的人传说兄长的豪杰，不期今日得会。既有柴大官人书缄相荐，亦是兄长名震寰海，王头领必当重赏。”　　随即安排鱼肉，盘馔酒肴，到来相待。两个在水亭上吃了半夜酒。　　林冲道：“如何能彀船来渡过去？”　　朱贵道：“这里自有船支，兄长放心，且暂宿一宵，五更却请起来同往。”　　当时两个各自去歇息。　　睡到五更时分，朱贵自来叫起林冲来。洗漱罢，再取三五杯酒相待，吃了些肉食之类。此时天尚未明。朱贵到水亭上把盒子开了，取出一张鹊画弓，搭上那一枝响箭，觑着对港败芦折苇里面射将去。　　林冲道：“此是何意？”　　朱贵道：“此是山寨里的号箭。少顷便有船来。”　　没多时，只见对过芦苇泊里，三五个小喽罗摇着一支快船过来，径到水亭下。朱贵当时引了林冲，取了刀仗行李下船。　　小喽罗把船摇开，望泊子里去，奔金沙滩来。到得岸边，朱贵同林冲上了岸。小喽罗背了包里，拿了刀仗，两个好汉上山寨来。那几个小喽罗自把船摇到小港里去了。林冲看岸上时，两边都是合抱的大树，半山里一座断金亭子。再转将过来，见座大关。关前摆着枪刀剑戟，弓弩戈矛，四边都是擂木炮石。小喽罗先去报知。　　二人进得关来，两边夹道旁摆着队伍旗号；又过了两座关隘，方才到寨门口。林冲看见四面高山，三关雄壮，团团围定；中间里镜面也似一片平地，可方三五百丈；靠着山口才是正门；两边都是耳房。　　朱贵引着林冲来到聚义厅上，中间交椅上坐着一个好汉，正是白衣秀士王伦；左边交椅上坐着摸着天杜迁；右边交椅坐着云里金刚宋万。　　朱贵、林冲向前声喏了。林冲立在朱贵侧边。朱贵便道：“这位是东京八十万禁军教头，姓林，名冲，绰号豹子头。因被高太尉陷害，剌配沧州。那里又被火烧了大军草料场。争奈杀死三人，逃走在柴大官人家，好生相敬，因此特写书来，举荐入伙。”　　林冲怀中取书递上。王伦接来拆开看了，便请林冲来坐第四位交椅，朱贵坐了第五位；一面叫小喽罗取酒来，把了三巡，动问：“柴大官人近日无恙？”　　林冲答道：“每日只在郊外打猎玩乐。”　　王伦动问了一回，蓦然寻思道：“我却是个不及第的秀才，因鸟气合着杜迁来这里落草，续后宋万来，聚集这许多人马伴当。我又没十分本事。杜迁、宋万武艺也只平常。如今不争添了这个人，他是京师禁军教头，必然好武艺。倘着被他识破我们手段，他须占强，我们如何迎敌？不若只是一怪，推却事故，发付他下山去便了，免致后患。只是柴进面上却不好看，忘了日前之恩。如今也顾他不得！”重叫小喽罗一面安排酒，食整筵宴，请林冲赴席。众好汉一同吃酒。将次席终，王伦叫小喽罗把一个盘子托出五十两白银，两匹丝来。王伦起身说道：“大官人举荐将教头来敝寨入伙，争奈小寨粮食缺少，屋宇不整，人力寡薄，恐日后误了足下，亦不好看。略有些薄礼，望乞笑留。寻个大寨安身歇马，切勿见怪。”　　林冲道：“三位头领容覆∶小人千里投名，万里投主，凭托大官人面皮，径投大寨入伙。林冲虽然不才，望赐收录，当以一死向前，并无谄佞，实为平生之幸，不为银两赍发而来。乞头领照察。”　　王伦道：“我这里是个小去处，如何安着得你？休怪，休怪。”　　朱贵见了便谏道：“哥哥在上，莫怪小弟多言。山寨中粮食虽少，近村远镇可以去借；山场水泊，木植广有，便要盖千间房屋却也无妨。这位是柴大官人力举荐来的人，如何教他别处去？抑且柴大官人自来与山上有恩，日后得知不纳此人，须不好看。这位又是有本事的人，他必然来出气力。”　　杜迁道：“山寨中那争他一个。哥哥若不收留，柴大官人知道时见怪。见的我们忘恩背义；日前多曾亏了他，今日荐个人来，便恁推却，发付他去！”　　宋万也劝道；“柴大官人面上，可容他在这里做个头领，也好。不然，见得我们无义气，使江湖上好汉见笑。”　　王伦道：“兄弟们不知。他在沧洲虽是犯了迷天大罪，今日上山，却不知心腹。倘或来看虚实，如之奈何？”　　林冲道：“小人一身犯了死罪，因此来投入伙，何故相疑？”　　王伦道：“既然如此，你若真心入伙，把一个投名状来。”　　林冲便道：“小人颇识几字。”乞纸笔来便写。　　朱贵笑道：“教头，你错了。但凡好汉们入伙，须要纳投名状。是教你下山去杀得一个人，将头献纳，他便无疑心，这个便叫之‘投名状’。”　　林冲道：“这事也不难，林冲便下山去等。只怕没人过。”　　王伦道：“与你三日限。若三日内有投名状来，便容你入伙；若三日内没时，只得休怪。”　　林冲应承了。当夜席散，朱贵相别下山，自去守店。　　林冲到晚取了刀仗，行李，小喽罗引去客房内歇了一夜。　　次日早起来，吃些茶饭，带了腰刀，提了衮刀，叫一个小喽罗领路下山；把船渡过去，在僻静小路上等候客人过往。从朝至暮，等了一日，并无一个孤单客人经过。　　林冲闷闷不已，和小喽罗再过渡来，回到山寨中。　　王伦问道：“投名状何在？”　　林冲答道：“今日并无一个过往，以此不曾取得。”　　王伦道：“你明日若无投名状时，也难在这里了。”　　林冲再不敢答应，心内自己不乐；来到房中讨些饭吃了，歇了一夜；次日，清早起来，和小喽罗吃了早饭，拿了衮刀又下山来。　　小喽罗道：“俺们今日投南山路去等。”　　两个过渡，来到林子里等候，并不见一个客人过往。伏到午牌时候，一伙客人，约有三百馀人，结踪而过，林冲又一敢动手，看他过去。又等了一歇，看看天色晚来，又不见一个客人过。　　林冲对小喽罗道：“我恁地晦气！等了两日，不见一个孤单客人过往，如何是好？”　　小喽罗道：“哥哥且宽心；明日还有一日限，我和哥哥去东山路上等候。”　　当晚依旧渡回。王伦说道：“今日投名状如何？”林冲一敢答应，只叹了一口气。王伦笑道：“想是今日又没了？我说与你三日限，今已两日了。若明日再无，不必相见了，便请挪步下山投别处去。”　　林冲回到房中，端的是心内好闷，仰天长叹道：“不想我今日被高俅那贼陷害流落到此，天地也不容我，直如此命蹇时乖！”　　过了一夜，次日，天明起来，讨饭食吃了，把那包撇在房中，跨了腰刀，提了衮刀，又和小喽罗下山过渡投东山路上来。　　林冲道：“我今日若还取不得投名状时，只得去别处安身立命！”　　两个来到山下东路林子里潜伏等候。看看日头中了，又没一个人来。时遇残雪初晴，日色明朗。林冲提着衮力，对小喽罗道：“眼见得又不济事了！不如趁早——天色未晚——取了行李，只得往别处去寻个所在！”　　小校用手指道：“好了！兀的不是一个人来？”　　林冲看时，叫声“惭愧！”　　只见那个人远远在山坡下望见行来。待他来得较近，林冲把衮刀杆翦了一下，蓦地跳将出来。那汉子见了林冲，叫声“阿也！”撇了担子，转身便走。林冲赶得去，那里赶得上；那汉子闪过山坡去了。林冲道：“你看我命苦么？来了三日，甫能等得一个人来，又吃他走了！”　　小校道：“虽然不杀得人，这一担财帛可以抵当。”　　林冲道：“你先挑了上山去，我再等一等。”　　小喽罗先把担儿挑出林去，只见山坡下转出一个大汉来。　　林冲见了，说道：“天赐其便！”　　只见那人挺着朴刀，大叫如雷，喝道：“泼贼！杀不尽的强徒！将俺行李那里去！洒家正要捉你这厮们，倒来拔虎须！”飞也似踊跃将来。　　林冲见他来得势猛，也使步迎他。　　不是这个人来斗林冲，有分教：梁山泊内，添几个弄风白额大虫；水浒寨中，辏几支跳涧金晴猛兽。　　毕竟来与林冲斗的正是甚人，且听下回分解。
            

