第十二回 青面兽北京斗武 急先锋东郭争功


　　　　当时周谨，杨志两个勒马在门旗下，正欲交战交锋。只见兵马都监闻达喝道：“且住！”自上厅来禀复梁中书道：“复恩相：论这两个比试武艺，虽然未见本事高低，枪刀本是无情之物，只宜杀贼剿寇，今日军中自家比试，恐有伤损，轻则残疾，重败致命。此乃於军不利。可将两根枪去了枪头，各用毡片包裹，地下蘸了石灰，再各上马，都与皂衫穿着，但用枪杆厮搠；如白点多都当输。”　　　　梁中书道：“言之极当。”随即传今下去。　　　　两个领了言语，向这演武厅后去了枪尖，都用毡片包了，缚成骨朵；身上各换了皂衫，各用枪去石灰桶里蘸了石灰，再各上马，出到阵前。　　　　那周谨跃马挺枪，直取杨志；这杨志也拍胯下马，捻手中枪，来战周谨。两个在阵前来来往往，番番复复；搅做一团，纽做一块；鞍上人斗人，坐下马斗马。两个斗了四五十合，看周谨时，恰似打翻了豆腐的，斑斑点点，约有三五十处；看杨志时，只有左肩胛下一点白。　　　　梁中书大喜，叫换周谨上厅，看了迹，道：“前官参你做个军中副牌，量你这般武艺，如何南征北讨？怎生做得正请受的副牌？教杨志替此人职役。”　　　　管军兵马都监李成上厅禀复梁中书道：“周谨枪法生疏，弓马熟娴；不争把他来退了职事，恐怕慢了军心。再教周谨与杨志比箭如何？”　　　　梁中书道：“言之极当。”再传下将令来，叫杨志与周谨比箭。两个得了将令，都插了枪，各关了弓箭。杨志就弓袋内取出那张弓来，扣得端正，擎了弓，跳上马，跑到厅前，立在马上，欠身禀复道：“恩相，弓箭发处，事不容情；恐有伤损，乞请钧旨。”梁中书道：“武夫比试，何虑伤残？但有本事，射死勿论。”杨志得令，回到阵前。　　　　李成传下言语，叫两个比箭好汉各关与一面遮箭牌防护身体，两个各领了遮箭防牌，绾在臂上，杨志说道：“你先射我三箭，后却还你三箭。”周谨听了，恨不得把杨志一箭射个透明。杨志终是个军官出身，识破了他手段，全不把他为事。当时将台上早把青旗麾动，杨志拍马望南边去。周谨纵马赶来，将缰绳搭在马鞍上，左手拿着弓，右手搭上箭，拽得满满地，望杨志后心飕地一箭。杨志听得背后弓弦响，霍地一闪，去镫里藏身，那枝箭早射个空。周谨见一箭射不着，却早慌了；再去壶中急取第二枝箭来，搭上了弓弦，觑　　　　的杨志较亲，望后心再射一箭。杨志听得第二枝箭来。却不去镫里藏身。那枝箭风也似来，杨志那时也取弓在手，用弓梢只一拨，那枝箭滴溜溜拨下草地里去了。周谨见第二枝箭又射不着，心里越慌。杨志的马早跑到教场尽头；霍地把马一兜，那马便转身望正厅上走回来。周谨也把马只一勒，那马也跑回，就势里赶将来。去那绿茸茸芳草地上，八个马蹄翻盏，撮钹相似，勃喇喇地风团儿也似般走。周谨再取第三枝箭搭在弓弦上，扣得满满地，尽平生气力，眼睁睁地看着杨志后心窝上只一箭射将来。杨志听得弓弦响，纽回身，就鞍上把那枝箭只一绰，绰在手里，便纵马入演武厅前，撇下周谨的箭。梁中梁书见了，大喜，便下号令，却叫杨志也射周谨三箭。将台上又把青旗麾动。周谨撇了弓箭，拿了防牌在手，拍马望南而走。杨志在马上把腰只一纵，略将脚一拍，那马泼喇喇的便赶。杨志先把弓虚扯一扯，周谨在马上听得脑后弓弦响，扭转身来，便把防牌来迎，却早接个空。周谨寻思道：“那厮只会使枪，不会射箭。等他第二枝箭再虚诈时，我便喝住了他，便算我赢了。”　　　　周谨的马早到教场南尽头，那马便转望演武厅来。杨志的马见周谨马跑转来，那马也便回身。杨志早去壶中掣出一枝箭来，搭在弓弦上，心里想道：“射中他后心窝，必至伤了他性命；我和他又没冤雠，洒家只射他不致命处便了。”左手如托泰山，右手如抱婴孩；弓开如满月，箭去似流星；说时迟，那时快；一箭正　　　　中周谨左肩，周谨措手不及，翻身落马。那匹空马直跑过演武厅背后去了。众军卒自去救那周谨去了。　　　　梁中书见了大喜，叫军政司便呈文案来，教杨志替了周谨职役。杨志神色不动，下了马便向厅前来拜谢恩相，充其职役。不想阶下左边转上一个人来，叫道：“休要谢职！我和你两个比试！”　　　　杨志看那人时，身材七尺以上长短，面圆耳大，唇阔口方，腮边一部落腮胡须，威风凛凛，相貌堂堂，直到梁中面前声了喏，禀道：“周谨患病未痊，精神不到，因此误输与杨志。小将不才，愿与杨志比试武艺。如若小将折半点便宜与杨志，休教截替周谨便教杨志替了小将职役，虽死而不怨。”　　　　梁中书看时，不是别人，却是大名府留守司正牌军索超。为是他性急，撮盐入火，为国家面上只要争气，当先厮杀，以此人都叫他做急先锋。　　　　李成听得，便下将台来，直到厅前禀复道：“相公，这杨志既是殿司制使，必然好武艺，须周谨不是对手。正好与索正牌比试武艺，便见优劣。”　　　　梁中书听了，心中想道：“我指望一力要抬举杨志，众将不伏；一发等他赢了索超，他们也死而无怨，却无话说。”梁中书随即唤杨志上厅，问道：“你与索超比试武艺，如何？”　　　　杨志禀道：“恩相将令，安敢有违。”　　　　梁中书道：“既然如此，你去厅后换了装束，好生披挂。”教甲仗库随行官吏取应用军器给与，就叫：“牵我的战马借与杨志骑。——小心在意，休觑得等闲。”　　　　杨志谢了。自去结束。却说李成对索超道：“你却难比别人。周谨是你徒弟，先自输了，你若有些疏失，吃他把大名府军官都看得轻了。我有一匹惯曾上阵的战马并一副披挂，都借与你。小心在意，休教折了锐气！”　　　　索超谢了，也自去结束。　　　　梁中书起身，走出阶前来。从人移转银交椅，直到月台栏干边放下。梁中书坐定，左右侍候两行，打伞的撑开那把银葫芦顶茶褐罗三檐凉伞来盖定在梁中书背后。　　　　将台上传下将令，早把红旗招动，两边金鼓齐鸣，发一通擂，去那教场中两阵内各放了个炮。炮响处，索超跑马入阵内，藏在门旗下；杨志也从阵前跑马入军中，直到门旗背后，将台上又把黄旗招动，又发了一通擂。两军齐呐一声喊，教场中谁敢做声，静荡荡的。再一声锣响，扯起净平白旗，两下众官没一个敢走动胡言说话，静静地立着。将台上又青旗招动。　　　　只见第三通战鼓响处，去那左边阵内门旗下，看看分开鸾铃响处，闪出正牌军索超，直到阵前，兜住马，拿军器在手，果是英雄！但是∶头戴一顶熟钢狮子盔，脑袋斗后来一颗红缨；身披一副铁叶攒成铠甲；腰系一条金兽面束带，前后两面青铜护心镜；上笼着一领绯红团花袍，上面垂两条绿绒缕领带；下穿一支斜皮气跨靴；左带一张弓，右悬一壶箭；手里横着一柄金蘸斧，坐下李都监那匹惯战能征雪白马。　　　　右边阵内门旗下，看看分开，鸾铃响处，杨志提手中枪出马直至阵前，勒住马，横着枪在手，果是勇猛！但见：头戴一顶铺霜耀日盔，上撒着一把青缨；身穿一副钓嵌梅花榆叶甲，系一条红绒打就勒甲条，前后兽面掩心；上笼着一领白罗生色花袍，垂着条紫绒飞带；脚登一支黄皮衬底靴；一张皮靶弓，数根凿子箭；手中挺着浑铁点钢，枪骑的是梁中书那匹火块赤千里嘶风马。　　　　两边军将暗暗地喝采：虽不知武艺如何，先见威风出众。　　　　正南上旗牌官拿着销金“令”字旗，骤马而来，喝道：“奉相公钧旨，教你两个俱各用心。如有亏误处，定行责罚；若是赢时，多有重赏。”　　　　二人得令，纵马出阵，都到教场中心。两马相交，二般兵器并举。索超忿怒，轮手中大斧，拍马来战杨志；杨志逞威，捻手中神枪来迎索超。两个在教场中间，将台前面。二将相交，各赌平生本事。一来一往，一去一回；四条手臂纵横，八支马蹄撩乱。两个斗到五十馀合，不分胜败，月台上梁中书看得呆了。两边众军官看了，喝采不迭。　　　　阵前上军士们递相厮觑，道：“我们做了许多年军，也曾出了几遭征，何曾见这等一对好汉厮杀！”　　　　李成，闻达，在将台上不住声叫道：“好斗！”　　　　闻达心上只恐两个内伤了一个，慌忙招呼旗牌官飞来与他分了。将台上忽的一声锣响，杨志和索超斗到是处，各自要争功，那里肯回马。旗牌官飞来叫道：“两个好汉歇了，相公有令！”　　　　杨志，索超，方才收了手中军器，勒坐下马，各跑回本阵来，立马在旗下看那梁中书，只等将令。　　　　李成，闻达，下将台来，直到月台下，禀复梁中书道：“相公，据说武艺一般，皆可重用。”　　　　梁中书大喜，传下将令，唤杨志，索超。旗牌官传令，唤两个到厅前，都下了马。小校接了二人的军器。两个都上厅来，躬身听令。梁中书叫取两锭白银两副表里来赏赐二人；就叫军政司将两个都升做管军提辖使；便叫贴了文案，从今日便参了他两个。　　　　索超，杨志，都拜谢了梁中书，将着赏赐下厅来，解了枪刀弓箭，卸了头盔衣甲，换了衣裳。索超也自去了披挂，换了锦袄。都上厅来，再拜谢了众军官。　　　　梁中书叫索超，杨志，两个也见了礼，入班做了提辖。 众军卒打着得胜鼓，把着那金鼓旗先散 梁中书和大小军官都在演武厅上筵宴。看看红日西沉，筵席己罢，梁中书上了马，众官员都送归府。马头前摆着这两个新参的提辖，上下肩都骑着马，头上都带着红花，迎入东郭门来。两边街道，扶老携幼，都看了欢喜。　　　　梁中书在马上问道：“你那百姓欢喜为何？”众老人都跪了禀道：“老汉等生在北京，长在大名，从不曾见今日这等两个好汉将军比试！今日教场中看了这般敌手，如何不欢喜！”　　　　梁中书在马上听了欢喜。回到府中，众官各自散了。索超自有一斑弟兄请去作庆饮酒。杨志新来，未有相识，自去梁府宿歇，早晚殷勤听候使唤，都不在话下。　　　　且把这闲话丢过，只说正话。　　　　自东郭演武之后，梁中书十分爱惜杨志，早晚与他并不相离，月中又有一分请受，自渐渐地有人来结识他。那索超见了杨志手段高强，心中也自钦伏。　　　　不觉光阴迅速，又早春尽夏来。时逢端午，蕤宾节至。梁中书与蔡夫人在后堂家宴，庆贺端阳。酒至数杯，食供两套，只见蔡夫人道：“相公自从出身，今日为一统帅，掌握国家重任，这功名富贵从何而来？”　　　　梁中书道：“世杰自幼读书，颇知经史；人非草木，岂不知泰山之恩？提携之力，感激不尽！”　　　　蔡夫人道：“相公既知我父恩德，如何忘了他生辰？”　　　　梁中书道：“下官如何不记得泰山是六月十五日生辰。已着人将十万贯收买金珠宝贝，送上京师庆寿。一月之前，干人都关领去了，见今九分齐备。数日之间，也待打点停当，差人起程。——只是一件在踌躇：上年收买了许多玩器并金珠宝贝，使人送去，不到半路，尽被贼人劫了，枉费了这一遭财物，至今严捕贼人不获，今年叫谁人去好？”　　　　蔡夫人道：“帐前见有许多军校，你选择知心腹的人去便了。”　　　　梁中书道：“尚有四五十日，早晚催并礼物完足，那时选择去人去迟。夫人不必挂心。世杰自有理会。”　　　　当日家宴，午牌至二更方散。自此不在话下。　　　　却说山东济州郓城县新到任一个知县，姓时，名文彬。当日升厅公座，左右两边排着公吏人等。知县随即叫唤尉司捕盗官员并两个巡捕都头。本县尉司管下有两个都头∶一个唤做步兵都头，一个唤做马兵都头。　　　　这马兵都头管着二十匹坐马弓手，二十个士兵；那步兵都头管着二十个使枪的头目，一十个士兵。　　　　这马兵都头姓朱，名仝；身长八尺四五，有一虎须髯，长一尺五寸；面如重枣，目若朗星，似关云长模样；满县人都称他做“美髯公”；原是本处富户，只因他仗义疏财，结识江湖上好汉，学得一身好武艺。　　　　那步兵都头姓雷，名横；身长七尺五寸，紫棠色面皮，有一部扇圈胡须；为他膂力过人，能跳三二丈阔涧，满县人都称他做“插翅虎”；原是本县打铁匠人出身；后来开张碓房，杀牛放赌；虽然仗义，只有些心地褊窄，也学得一身好武艺。　　　　那朱仝，雷横，两个专管擒拿贼盗。　　　　当日，知县呼唤两个上厅来，声了喏，取台旨。知县道：“我自到任以来，闻知本府济州管下所属水乡梁山泊贼盗，聚众打劫，拒敌官军。亦恐各乡村盗贼猖狂，小人甚多。今唤你等两个，休辞辛苦，与我将带本管士兵人等，一个出西门，一个出东门，分投巡捕。若有贼人，随即剿获甲解。不可扰动乡民。体知东溪村山上有株大红叶树，别处皆无，你们众人采几片来县里呈纳，方表你们曾巡到那里。若无红叶，便是汝等虚妄，定行责罚不恕。”　　　　两个都领了台旨，各自回归，点了本管士兵，分投自去巡察。　　　　不说朱仝引人出西门，自去巡捕。只说雷横当晚引了二十个士兵出东门绕村巡察，遍地里走了一遭，回来到东溪村山上，众人采了那红叶，就下村来。行不到三二里，早到灵官庙前，见殿门不关。雷横道：“这殿里又没有庙祝，殿门不关，莫不有歹人在里面么？我们直入去看一看。”　　　　众人拿着火一齐将入来。只见供桌上赤条条地睡着一个大汉。天道又热，那汉子把些破衣裳团做一块作枕头枕在项下，沉睡在供桌上。　　　　雷横看了道：“好怪！懊怪！知县相公忒神明！原来这东溪村真个有贼！”大喝一声。　　　　那汉却待要挣挫，被二十个士兵一齐向前，把那汉子一条索绑子，押出庙门，投一个保正庄上来。　　　　不是投那个去处，有分教：东溪村里，聚三四筹好汉英雄；郓城县中，寻十万贯金珠宝贝。　　　　正是∶天上罡星来聚会，人间地煞得相逢。　　　　毕竟雷横拿住那汉投解甚处来，且听下回分解。
            

