第十九回 梁山泊义士尊晁盖 郓城县月夜走刘唐


　　　　却说林冲杀了王伦，手拿尖刀，指着众人，说道：“我林冲虽系禁军，遭配到此，今日为众豪杰至此相聚，争奈王伦心胸狭隘，嫉贤妒能，推故不纳，因此火并了这厮，非林冲要图此位。据着我胸襟胆气，焉敢拒敌官军，他日剪除君侧元凶首恶？今有晁兄仗义疏财，智勇足备；方今天下人，闻其名无有不伏。我今日以义气为重，立他为山寨之主，好么？”众人道：“头领言之极当。”晁盖道：“不可。自古强宾不压主，晁盖强杀，只是个远来新到的人，安敢便来占上。”　　　　林冲把手向前，将晁盖推在交椅上，叫道：“今日事已到头，不必推却；若有不从，即以王伦为例！”　　　　再三再四，扶晁盖坐了。林冲喝叫众人就於亭前参拜了。一面使小喽罗去大寨摆下筵席；一面叫人抬过了王伦尸首；一面又着人去山前山后唤众多小头目都来大寨里聚义。林冲等一行人请晁盖上了轿马，都投大寨里来。到得聚义厅前，下了马，都上厅来。众人扶晁天王去正中第一位交椅上坐定，中间焚起一炉香来。林冲向前道：“小可林冲只是个粗匹夫，不过只会些枪棒而已；无学无才，无智无术。今日山寨幸得众豪杰相聚，大义即明，非比往日荀且。学究先生在此，便请做军师，执掌兵权，调用将校。须坐第二位。”吴用答道：“吴某村中学究，胸次未见经纶济世之才；虽曾读些孙吴兵法，未曾有半粒微功。岂可占上！”林冲道：“事已到头，不必谦让。”吴用只得坐了第二位。林冲道：“公孙先名请坐第三位。”晁盖道：“却使不得。若是这等谦让之时，晁盖必须退位。”林冲道：“晁兄差矣；公孙先生名闻江湖，善能用兵，有鬼神不测之机，呼风唤雨之法，哪个及得！”公孙胜道：“虽有些小之法，亦无济世之才，如何敢占上，还是头领坐了。”林冲道：“只今番克敌制胜，便见得先生妙法。正是鼎分三足，缺一不可。先生不必推却。”公孙胜只得坐了第三位。　　　　林冲要再让时，晁盖，吴用，公孙胜，都不肯。三人俱道：“适蒙头领所说，鼎分三足，以此不敢违命。我三人占上，头领要再让人时，晁盖等只得告退。”三人扶住，林冲只得坐了第四位。晁盖道：“今番须请宋，杜二头领来坐。”杜迁，宋万，那里肯坐，苦苦地请刘唐坐了第五位；阮小二坐了第六位；阮小五坐了第七位；阮小七坐了第八位，杜迁坐了第九位，宋万坐了第十位，朱贵坐了第了十一位。　　　　梁山泊自此是十一位好汉坐定。　　　　山前共有七八百人都来参拜了，分立在两下。　　　　晁盖道：“你等众人在此，今日林教头扶我做山寨之主，吴学究做军师，公孙先生同掌军权。林教头等共管山寨。汝等众人各依旧职管领山前山后事务，守备寨栅滩头，休教有失。各人务要竭力同心，共聚大义。”再教收拾两边房屋安顿了两家老小；便教取出打劫得的生辰纲金珠宝贝并自家庄上过活的金银财帛，就当厅赏赐众小头目并众多小喽罗。当下椎牛宰马，祭祀天地神明，庆贺重新聚义。众头领饮酒至半夜方散。次日，又办筵宴庆会。一连吃了数日筵席。　　　　晁盖与吴用等众头领计议，整点仓廒：一、修理寨栅，二、打造军器，枪刀弓箭，衣甲头盔准备迎敌官军，三、安排大小船支，教演人兵水手上船厮杀，好做提备，不在话下。　　　　一日，林冲见晁盖作事宽洪，疏财仗义，安顿各家老小在山，蓦然思念妻子在京师，存亡未保；遂将心腹备细诉与晁盖道：“小人自后上山之后，欲要投搬取妻子上山来，因见王伦心术不定，难以过活。一向蹉跎过了，流落东京，不知死活。”　　　　晁盖道：“贤弟既有宝眷在京，如何不去取来完聚。你快写信，便教人下山去，星夜取上山来，多少是好。”　　　　林冲当下写了一封书，叫两个自身边心腹小喽罗下山去了。　　　　不过两个月，小喽罗还寨说道：“直至东京城内殿帅府前，寻到张教头家，闻说娘子被高太尉威逼亲事，自缢身死，以故半载。张教头亦为忧疑，半月之前染患身故。止剩得女使锦儿，已招赘丈夫在家过活。访问邻里，亦是如此说。打听得真实，回来报与头领。”　　　　林冲见说了，潜然泪下；自此，杜绝了心中挂念。　　　　晁盖等见说，帐然嗟叹，山寨中自此无话，每日只是操练人兵，准备抵敌官军。　　　　一日，众头领正在聚义厅上商议事务，只见小喽罗报上山来，说道：“济州府差拨军官，带领约有二千人马，乘驾大小船四五百支，见在石碣村湖荡里屯住，特来报知。”　　　　晁盖大惊，便请军师吴用商议，道：“官军将至，如何迎敌？”　　　　吴用笑道：“不须兄长挂心，吴某自有措置。自古道‘水来土掩，兵到将迎’。”随即唤阮氏三雄附耳低言道：“如此如此……”又唤林冲，刘唐，受计道：“你两个便这般这般……”再叫杜迁，宋万，也分付了。　　　　且说济州府尹点差团练使黄安并本府捕盗官一员，带领一千馀人，拘集本处船支，就石碣村湖荡调拨，分开船支，作两路来取泊子。　　　　黄安带领人马上船，摇旗呐喊，杀奔金沙滩来。看看渐近滩头，只听得水面上呜呜咽咽吹将起来。黄安道：“这不是画角之声？且把船湾住！”看时只见水面上远远地三支船来。看那船时，每支上只有五个人，四个人摇着双橹，船头上立着一个人。头带绛红巾，都是一样红罗绣袄，手里各拿着留客住。三支船上人都一般打扮。於内有人认得的，便对黄安说道：“这三支船上三个人∶一个是阮小二，一个是阮小五，一个是阮小七。”黄安道：“你众人与我一齐并力向前，拿这三个人！”两边有四五十支船一齐发着喊杀奔前去。那三支船忽哨了一声，一齐便回。黄团练把手内枪捻搭动，向前来叫道：“只顾杀这贼！我自有重赏！”那三支船前面走，背后官军船上把箭射将去。那三阮去船舱里各拿起一片青狐来遮那箭矢。后面船支只顾赶。　　　　赶不过二三里水港，黄安背后一支小船飞也似划来报道：“且不要赶！我们那一条杀入去的船支都被他杀下水里去，把船都夺去了！”黄安问道：“怎的着了那厮的手？”小船上人答道：“我们正行船时，只见远远地两支船来，每船上各有五个人。我们并刀杀去赶他，赶不过四五里水面，四下里小港钻出七八支小船来。船上弩箭似飞蝗一般射来！我们急把船回时，来到窄狭港口，只见岸上约有二三十人，两头牵一条大篾索，横截在水面上。却待向前看索时，又被他岸上灰瓶，石子，如雨点一般打将来。众官军只得弃了船支，下水逃命。我众人逃得出来，到旱路边时，那上岸人马皆不见了；马也被他牵去了；看马的军人都杀死在水里。我们芦花荡边寻得这支小船儿，迳来报与团练。”黄安听得说了，叫苦不迭；便把白旗招动，教众船不要去赶，且一发回来。　　　　那众船才拨得转头，未曾行动，只见背后那三支船又引着十数船支，都只是这三五个人，把红旗摇着，口里吹着忽哨，飞也似赶来。黄安却待把船摆开迎敌时，只听得芦苇丛中炮响。黄安看时，四下里都是红旗摆满，慌了手脚。　　　　后面赶来的船上叫道：“黄安留下了首级回去！”　　　　黄安把船尽力摇过芦苇岸边，却被两边小港里钻出四五十支小船来，船上弩箭如雨点射将来。黄安就箭林里夺路时，只剩得三四支小船了，黄安便跳过快船内，回头看时，只见后面的人一个个都扑涌的跳下水里去了。有和船被拖去的，大半都被杀死。黄安驾着小快船正走之间，只见芦花荡边一支船上立着刘唐，一挠钩搭住逼安的船，托地跳过来，只一把拦腰提住，喝道：“不要挣扎！”一时军人能识水的，水里被箭射死；不敢下水的，就船里都活捉了。　　　　黄安被刘唐扯到岸边，上了岸，远远地，晁盖，公孙胜，山边骑着马，挺着刀，引五六十人，三二十匹马，齐来接应。一行人生擒活捉得一二百人；夺的船支尽数都收在南水寨里安顿了；大小头领一齐都到山寨。　　　　晁盖下了马，来到聚义厅上坐定。众头领各去了戎装军器。团团坐下，捉那黄安绑在将军柱上，取过金银缎疋，赏了小喽罗。点检共夺得六百馀匹好马，这是林冲的功劳，东港是杜迁，宋万的功劳；西港是阮氏　　　　三雄的功劳，捉得黄安是刘唐的功劳。众头领大喜，杀牛宰马，山寨里筵会。自酝的好酒，水泊里出的新鲜莲，藕并鲜鱼，山南树上自有时新的桃，杏，梅，李，枇杷，山枣，柿，栗，之类，自养的鸡，猪，鹅，鸭，等品物，不必细说。众头领只顾庆贺。　　　　新到山寨，得获全胜，非同小可！正饮酒间，只见小喽罗报道：“山下朱头领使人到寨。”　　　　晁盖唤来，问有甚事。　　　　小喽罗道：“朱头领探听得一起客商，有数十人结联一处，今晚必从旱路经过，特来报知。”　　　　晁盖道：“正没金帛使用。谁领人去走一遭？”　　　　三阮道：“我弟兄们去！”　　　　晁盖道：“好兄弟！小心在意，速去早来。”　　　　三阮便下厅去换了衣裳，跨了腰刀，拿了朴刀，叉，留客住，点起一百馀人，上厅来别了头领，便下山就金沙滩把船载过朱贵酒店里去了。　　　　晁盖恐三阮担负不下，又使刘唐点起一百馀人，教领了下山去接应；又分付道：“只可善取金帛财物，切不可伤害客商性命。”　　　　刘唐去了。　　　　晁盖到三更不见回报，又使杜迁，宋万引五十馀人下山接应。　　　　晁盖与吴用，公孙胜，林冲饮酒至天明，只见小喽罗报道：“亏得朱头领！得了二十馀辆车子金银财帛并四五十匹驴骡头口！”　　　　晁盖又问道：“不曾杀人么？” 小喽罗答道：“那许多客人见我们来得头势猛了，都撇下车子，头口，行李，逃命去了；并不曾伤害他一个。”晁盖见说大喜：“我等自今以后，不可伤害於人。”取一锭白银，赏了小喽罗；便叫将了酒果下山来，直接到金沙滩上，见众头领尽把车辆扛上岸来，再叫撑船去载头口马匹。众头领大喜。把盏已毕，教人去请朱贵上山来筵宴。　　　　晁盖等众头领都上山寨聚义厅上，簸箕掌，栲栳圈，坐定；叫小喽罗扛抬过许多财物，在厅上一包包打开，将彩帛衣服堆在一边，行货等物堆在一边，金银宝贝堆在正面；便叫掌库的小头目，每一样取一半收贮在库，听候支用；这一半分做两分，厅上十一位头领均分一分，山上山下众人均分一分；把这新拿到的军健脸上刺了字号，选壮健的分拨去各寨喂马砍柴，软弱的各处看车切草；黄安锁在后寨监房内。　　　　晁盖道：“我等今日初到山寨，当初只指望逃灾避难，投托王伦帐下为一小头目；多感林教头贤弟推让我为尊，不想连得了两场喜事：第一赢得官军，收得许多人马船支，捉了黄安；二乃又得了若干财物金银。此不是皆托众兄弟才能？”众头领道：“皆托得大哥哥的，以此得采。”晁盖再与吴用道：“俺们弟兄七人的性命皆出於宋押司，朱都头两个。古人道知恩不报，非为人也。今日富贵安乐从何而来？早晚将些金银，可使人亲到郓城县走一遭。此是第一件要紧的事务。再有白胜陷在济州大牢里，我们必须要去救他出来。”　　　　吴用道：“兄长不必忧心，小生自有摆划；宋押司是个仁义之人，紧地不望我们酬谢。虽然如此，礼不可缺，早晚待山寨粗安，必用一个兄弟自去。白胜的事，可教蓦生人去那里使钱，买上嘱下，松宽他，便可脱身。我等且商量屯粮造船，制办军器，安排寨栅城垣，添造房屋，整顿衣袍铠甲，打造枪刀弓箭；防备迎敌官军。”晁盖道：“既然如此，全仗军师妙策指教。”吴用当下调拨众头领，分派去办，不在话下。　　　　且不说梁山泊自从晁盖上山，好生兴旺。　　　　却说济州府太守见黄安手下逃回的军人备说梁山泊杀死官军，生擒黄安一事；又说梁山泊好汉十分英雄了得，无人近傍得他，难以收捕；抑且水路难认，港汊多杂，以此不能取胜。　　　　府尹听了，只叫得苦，向太师府干办说道：“何涛先折了许多人马，独自一个逃得性命回来，已被割了两个耳朵，自回家将息，至今不痊；去的五百人，无一个回来，因此又差团练使黄安并本府捕盗官，带领军兵前去追捉，亦皆失陷；黄安已被活捉上山，杀死官军不知其数，又不能取胜，怎生是好！”　　　　太守肚里正怀着鬼胎，没个道理处。只见承局来报说：“东门接官亭上有新官到来，飞报到此。”太守慌忙上马，来到东门外官亭上；望见尘土起处，新官已到亭子前下马。府尹接上亭子，相见已了，那新官取出中书省更替文书来交与府尹。太守看罢，随即和新官到州衙里交割牌印，一应府库钱粮等项。当下安排筵席管待新官，旧太守备说梁山泊贼盗浩大，杀死官军一节。说罢，新官面如土色，心中思忖道：“蔡太师将这件勾当抬举我，却是此等地面，这般府分！又没强兵猛将，如何收捕得这伙强人？倘或这厮们来城里借粮时，却怎生奈何？”旧官太守次日收拾了衣装行李，自回东京听罪，不在话下。　　　　且说新府尹到任之后，请将一员新调来镇守济州的官军来，当下商议招军买马，集草屯粮，招募悍勇民夫，智谋贤士，准备收捕梁山泊好汉。一面申呈中书省，转行牌仰附近州郡，并力剿捕；一面自行下文书所属州县，知会收剿，及仰属县着令守御本境；这个都不在话下。　　　　且说本州孔目差人赍一纸公文行下所属郓城县，教守御本境，防备梁山泊贼人。郓城县知县看了公文，教宋江叠成文案，行下各乡村，一体守备。宋江见了公文，心内寻思道：“晁盖等众人不想做下这般大事！劫了生辰纲，杀了做公的，伤了何涛观察；又损害许多官军人马，又把黄安活捉上山：如此之罪，是灭九族的勾当！虽是被人逼迫，事非得已，於法度上却饶不得，倘有疏失，如之奈何？”自家一个心中纳闷，分付贴书后司张文远将此文书立成文案，行下各乡各保，自理会文卷。宋江却信步走出县来，走不过二三十步，只听得背后有人叫声“押司。”宋江转回头来看时，却是做媒的王婆，引着一个婆子，却与他说道：“你有缘，做好事的押司来也！”宋江转身来问道：“有甚么说话？”王婆拦住，指着阎婆，对宋江说道：“押司不知。这一家儿从东京来，不是这里人家，嫡亲三口儿。夫主阎公，有个女儿婆惜。他那阎公平昔是个好唱的人，自小教得他那女儿婆惜也会唱诸般耍令。年方一十八岁，颇有些颜色。三口儿因来山东投奔一个官人不着，流落在这郓城县。不想这里的人不喜风流宴乐，因此不能过活，在这县后一个僻静巷内权住。昨日他的家公因害时疫死了，这阎婆无钱津送，没做道理处，央及老身做媒。我道‘这般时节，那里有这等恰好？’又没借换处。正在这里走头没路的，只见押司打从这里过，以此老身与这阎婆赶来。望押司可怜见他则个，作成一具棺材！”宋江道：“原来恁地。你两个跟我来，去巷口酒店里借笔砚写个帖子与你去县东三郎家取具棺材。”宋江又问道：“你有结果使用么？”阎婆答道：“实不瞒押司说，棺材尚无，那讨使用。”宋江道：“我再与你银子十两做使用钱。”阎婆道：“便是重生父母，再生的爹娘！做驴做马报答押司！”宋江道：“休要如此说。”随即取出一锭银子递与阎婆，自回下处去了。　　　　且说这婆子将了帖子迳来县东街陈三郎家取了一具棺材，回家发送了当，兀自馀剩下五六两银子，娘儿两个把来盘缠，不在话下。　　　　复一朝，那阎婆因来谢宋江，见他下处没有一个妇人家面，回来问间壁王婆，道：“宋押司下处不见一个妇人面，他曾有娘子也无？”王婆道：“只闻宋押司家里住在宋家村，却不曾见说他有娘子。在这县里做押司，只是客居。常常见他散施棺材药饵，极肯济人贫苦。敢怕是未有娘子。”阎婆道：“我这女儿长得好模样，又会唱曲儿。省得诸般耍笑；从小儿在东京时，只去行院人家串，那一个行院不爱他！有几个上厅行首要问我过房了几次，我不肯。只因我两口儿无人养老，因此不过房与他。不想今来倒苦了他！我前日去谢宋押司，见他下处没娘子；因此，央你与我对宋押司说：他若要讨人时，我情愿把婆惜与他。我前日得你作　　　　成，亏了宋押司救济，无可报答他，与他做个亲眷来往。”王婆听了这说，次日见宋江，备细说了这件事。　　　　宋江初时不肯；怎当这婆子撮合山的嘴撺掇，宋江依允了，就在县西巷内讨了一楼房，置办些家伙什物，安顿了阎婆惜娘儿两个在那里居住。没半月之间，打扮得阎婆惜满头珠翠，遍体绫罗。又过了几日，连那婆子也有若干头面衣服。端的养的婆惜丰衣足食！初时，宋江夜夜与婆惜一处歇卧，向后渐渐来得慢了。　　　　却是为何？原来宋江是个好汉，只爱学使枪棒，於女色上不十分要紧。这阎婆惜水也似后生，况兼十八九岁，正在妙龄之际，因此，宋江不中那婆娘意。　　　　一日，宋江不合带后司贴书张文远，来阎婆惜家吃酒。这张文远却是宋江的同房押司。那厮唤做“小张三”，生得眉清目秀，齿白唇红；平昔只爱去三瓦两舍，飘蓬浮荡，学得一身风流俊俏；更兼品竹调丝，无有不会。这婆惜是个酒色娼妓，一见张三，心里便喜，倒有意看上他。那张三亦是个酒色之徒，这事如何不晓得；见这婆娘眉来眼去，十分有情，便记在心里。　　　　向后但是宋江不在，这张三便去那里。那婆娘留住吃茶，言来语去，成了此事。谁想那婆娘自从和那张三两个搭识上了，打得火块一般热，并无半点儿情分在这宋江身上。宋江但若来时，只把言语伤他，全不兜揽他些个。这宋江是个好汉，不以这女色为念；因此，半月十日去走得一遭。那张三和这阎婆惜如胶似漆，夜去明来，街坊上人也都知了，却有些风声吹在宋江耳朵里。　　　　宋江半信不信，自肚里寻思道：“又不是我父母匹配妻室。他若无心恋我，我没来由惹气做甚么？我只不上门便了。”自此有几个月不去。阎婆累使人来请，宋江只推事故不上门去。　　　　话分两头。一日将晚，宋江从县里出来，去对过茶房里坐定吃茶。只见一个大汉，头带白范阳毡笠儿；身穿一领黑绿罗袍；下面腿护膝八搭麻鞋；腰里跨着一口腰刀；背着一个大包；走得汗雨通流，气急喘促，把脸别转着那县里。宋江见了这个大汉走得蹊跷，慌忙起身赶出茶房来，跟着那汉走。约走了三二十步，那汉回过头来，看了宋江，却不认得。宋江见了这人，略有面熟，“莫不是那里曾厮会来？”心中一时思量不　　　　起。那汉见宋江，看了一回，也有些认得；立住了脚，定眼看那宋江，又不敢问。宋江寻思道：“这个人好作怪！却怎地只顾看我？”宋江亦不敢问他。只见那汉去路边一个篦头铺里问道：“大哥，前面那个押司是谁？”篦头待诏应道：“这位是宋押司。”那汉提着朴刀，走到面前，唱个大喏，说道：“押司认得小弟么？”宋江道：“足下有些面善。”那汉道：“可借一步说话。”宋江便和那汉入一条僻静小巷。那汉道：“这个酒店里好说话。”两个上到酒楼，拣个僻静阁儿里坐下。那汉倚了朴刀，解下包裹，撇在桌子底下。　　　　那汉扑翻身便拜。宋江慌忙答礼道：“不敢拜问足下高姓？”那人道：“大恩人如何忘了小弟？”宋江道：“兄长是谁？真个有些面熟。小人失忘了。”那汉道：“小弟便是晁保正庄上曾拜识尊颜、蒙恩救了性命的赤发鬼刘唐便是。”宋江听了大惊，说道：“贤弟，你好大胆！早是没做公的看见！险些惹出事来！”刘唐道：“感承大恩，不惧一死，特地来酬谢。”宋江道：“晁保正弟兄们近日如何？兄弟，谁教你来？”刘唐道：“晁头领哥哥再三拜上大恩人。得蒙救了性命，宋万，朱贵和俺弟兄七个，共是十一个头领。见今山寨里聚集得七八百人，粮食不计其数。因想兄长大恩，无可报答，特使刘唐赍一封书并黄金一百两相谢押司，再去谢那朱都头。”刘唐打开包裹，取出书来，便递与宋江。宋江看罢，便起褶子前襟，摸出招文袋。打开包儿时，刘唐取金放在桌上。宋江那封书，就取了一条金子和这书包了，插在招文袋内，放下衣襟，便道∶“贤弟，将此金子依旧包了。”随即便唤量酒的打酒来，叫大块切一盘肉来，铺下些菜蔬果子之类，叫量酒人筛酒与刘唐吃。　　　　看看天色晚了，刘唐吃了酒，量酒人自下去。刘唐把桌子金子包打开，要取出来。宋江慌忙拦住道：“贤弟，你听我说。你们七个弟兄初到山寨，正要金银使用；宋江家中颇有些过活，且放在你山寨里，等宋江缺少盘缠时却来取。今日非是宋江见外，於内已受了一条。朱仝那人也有些家私，不用送去。我自与他说知人情便了。贤弟，我不敢留你去家中住，倘或有人认得时，不是耍处。今夜月色必然明朗，你便可回山寨去，莫在此停阁。宋江再三申意众头领，不能前来庆贺，切乞恕罪。”　　　　刘唐道：“哥哥大恩，无可报答，特令小弟送些人情与押司，微表孝顺之心。保正哥哥今做头领，学究军师号令非昔日，小弟怎敢将回去？到山寨中必然受责。”　　　　宋江道：“既是号令严明，我便写一封回书，与你将去便了。”　　　　刘唐苦苦相央，宋江那里肯接，随即取一幅纸来，借洒家笔砚，备细写了一封回书与刘唐收在包内。　　　　刘唐是个直性的人，见宋江如此推却，想是不肯受了，便将金子依前包了。看看天色夜来，刘唐道：“既然兄长有了回书，小弟连夜便去。”宋江道：“贤弟，不及相留，以心相照。”刘唐又下了四拜。宋江教量酒人来道：“有此位官人留下白银一两在此，我明日却自来算。”刘唐背上包裹，拿了朴刀，跟着宋江下楼来。离了酒楼，出到巷口，天色黄昏，是八月半天气，月轮上来，宋江携住刘唐的手，分付道：“兄弟保重，再不可来：此间做公的多，不是耍处。我更不远送了，只此相别。”刘唐见月色明朗，开脚步，望西路便走，连夜回梁山泊来。　　　　却说宋江与刘唐别了，自慢慢走回下处来；一头走，一面肚里寻思道：“早是没做公的看见！险些惹出一场大事来！”一头想：“那晁盖倒去落了草！直如此大弄！”转不过两个弯，只听得背后有人叫一声“押司，那里去来？好两日不见面！”宋江回头看时，倒吃一恼。　　　　不因这番，有分教∶宋江小胆翻为大胆，善心变恶心。　　　　毕竟叫宋江的却是何人，且听下回分解。
            

